Comparación de Metaheurísticas y Algoritmos Poblacionales para Selección de Instancias

### 2015-06-23 doc/paper.tex
more paper what ladilla

\begin{document}
\maketitle
\section{Introducción}
  En este trabajo se considera el problema de Selección de Instancias, como
  estrategia de reducción de datos para aplicación de procesos de KDD. Dado un conjunto de
  instancias de datos, el problema de 
  \textit{Selección de Instancias} (IS por sus siglas en inglés), busca
  escoger un subconjunto de instancias de menor cardinalidad que el conjunto original
  que mantenga o mejore la clasificación de las muestras a ser usadas como un conjunto
  de entrenamiento.

  En el presente trabajo se implementan 3 Metaheurísticas de trayectorias 
  (Hill CLimb, ILS, Tabú) y 2 Metaheurísticas poblacionales (Algoritmo Memético y 
  SGA (Stationary Genetic Algorithm por sus siglas en inglés), 
  mostrando para cada una de ellas los resultados 
  y tiempos de corrida al aplicarlas sobre diferentes conjuntos de datos.

@@

\begin{abstract}
  El problema de \textit{Selección de Instancias}  busca
  escoger un subconjunto de instancias de menor cardinalidad del conjunto original
  que mantenga o mejore la clasificación de las muestras a ser usadas como un conjunto
  de entrenamiento. En este articulo se considera la resolución de este problema
  mediante varios algoritmos metaheurísticos, finalizando con los resultados 
  experimentales y comparaciones entre ellos.
\end{abstract}

@@

    \multirow{4}{*}{Abalone}   & Tabu     & 78.8211     & 0.09902 & 329    & 62.30 \\
                               & ILS      & 77.60396    & 0.11925 & 323.2  & 336.89 \\
                               & Memetico & 78.35113    & 0.1378  & 327.04 & 160.96 \\
                               & SGA      & 80.1339     & 0.52334 & 334.48 & 44.45\\ \hline

@@

                             & ILS      & 31.28007   & 0.889045     &  10.8   & 4.1052 \\

@@

                             & SGA      & 39.48908   & 1.320954     &  13.62  & 0.3142\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Ecoli}   & Tabu     & 30.85025   & 2.55893      &  10.38  & 0.6244 \\
                             & ILS      & 26.52584   & 4.028173     &  8.92   & 7.0984 \\

@@

                             & SGA      & 28.8253    & 5.3836       &  9.7    & 0.3122\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Glass}   & Tabu     & 40.26272   & 4.080946     &  8.66   & 0.3336 \\
                             & ILS      & 37.98743   & 4.327704     &  8.22   & 3.7046 \\

@@

                             & SGA      & 38.49303   & 8.02254      &  8.3    & 0.18\\ \hline

@@

                                & ILS      & 25.80216   & 0.893281     &  7.88   & 2.9763 \\

@@

                                & SGA      & 26.41724   & 0.58108      &  8.08   & 0.1846\\ \hline

@@

                                  & ILS      & 13.40159   & 2.279123     &  4.7    & 15.304 \\
                                  & Memetico & 15.16667   & 2.044946     &  5.32   & 5.7892 \\
                                  & SGA      & 17.27461   & 4.868776     &  6.06   & 1.0562\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Iris}   & Tabu     & 5.733331   & 3.970368     &  0.86   & 0.0348 \\
                            & ILS      & 5.73333    & 3.659257     &  0.86   & 0.0152 \\

@@

                              & ILS      & 11.77317   & 1.389261     &  5.1    & 7.9858 \\

@@

                              & SGA      & 18.3673    & 4.473317     &  7.96   & 0.4278\\ \hline

@@

                                  & ILS      & 9.748918   & 2.191604     &  2.1    & 2.1954 \\

@@

                                  & SGA      & 11.70563   & 5.405375     &  2.52   & 0.1154\\ \hline

@@

                              & ILS      & 32.72987   & 0.586793     &  15.12  & 5.7216 \\

@@

                              & SGA      & 34.41073   & 0.471327     &  15.9   & 0.6406\\ \hline

@@

                            & ILS      & 33.8666    & 1.698715     &  7.04   & 8.053 \\
                            & Memetico & 32.32379   & 2.275174     &  6.72   & 4.1412 \\
                            & SGA      & 35.09998   & 6.571566     &  7.3    & 0.719\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Wine} & Tabu     & 28.10458   &  2.32212     &  5.0      & 0.3314 \\

@@

                          & Memetico & 28.69935   &  2.11015     &  5.1    & 0.9834 \\
                          & SGA      & 30.24836   &  3.258773    &  5.38   & 0.1628\\ \hline

@@

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l|l| }
    \hline
        \multicolumn{6}{ |c| }{Casos de prueba medianos} \\
    \hline
    Caso & Heuristica & Err val & Tam Reduc & Error & Tiempo \\ \hline
    \multirow{4}{*}{Australian}   & Tabu     & 33.3913    & 0.42512  & 23.04 & 2.6786 \\
                                  & ILS      & 31.5072    & 0.412238 & 21.74 & 15.253 \\
                                  & Memetico & 33.42028   & 0.412238 & 23.06 & 8.322 \\
                                  & SGA      & 37.2463    & 1.07246  & 25.7  & 2.018\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Balance} & Tabu     & 16.2951    &  0.5155      &  10.18  & 1.3566 \\
                             & ILS      & 12.8966    &  0.444467    &  8.06   & 10.0512 \\
                             & Memetico & 14.2838    &  0.462071    &  8.92   & 4.0198 \\
                             & SGA      & 20.70254   &  2.179019    &  12.94  & 0.7512\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Pima}   & Tabu     & 26.13381   & 0.355893     &  20.08  & 2.2424 \\
                            & ILS      & 25.74077   & 0.32985      &  18.78  & 12.0942 \\
                            & Memetico & 26.20867   & 0.3240552    &  20.14  & 6.8738 \\
                            & SGA      & 30.4033    & 0.8534       &  23.36  & 16198.0\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Tic-Tac-Toe}   & Tabu     & 34.52851   & 0.4338048    &  33.08  & 3.063 \\
                                   & ILS      & 33.0         & 1.16216      &  31.62  & 16.518 \\
                                   & Memetico & 34.09035   & 0.9440143    &  32.66  & 10.2386 \\
                                   & SGA      & 34.75614   & 0.3804321    &  33.3   & 2.5356\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Vehicle}  & Tabu     & 49.09916   & 3.123149     & 41.54   & 41.54 \\
                              & ILS      & 46.66246   & 3.070576     & 39.48   & 56.56 \\
                              & Memetico & 47.49272   & 3.054687     & 40.18   & 18.8208 \\
                              & SGA      & 45.90784   & 4.85396      & 38.84   & 3.509\\ \hline
    \multirow{4}{*}{WDBC} & Tabu     & 8.681703   & 0.7069326    & 4.94    & 2.3308 \\
                          & ILS      & 9.489349   & 0.601433     & 5.4     & 0.5102 \\
                          & Memetico & 8.365288   & 0.7850499    & 4.76    & 7.4894 \\
                          & SGA      & 9.243108   & 1.241914     & 5.25    & 2.1942\\ \hline
\end{tabular}
}
\end{table}

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l|l| }
    \hline
        \multicolumn{6}{ |c| }{Casos de prueba grandes} \\
    \hline
    Caso & Heuristica & Err val & Tam Reduc & Error & Tiempo \\ \hline
    \multirow{4}{*}{Banana} & Tabu     & 13.28302   & 3.937526     &  70.4   & 53.3222 \\
                            & ILS      & 13.31699   & 1.305241     &  70.58  & 591.7742 \\
                            & Memetico & 14.02265   & 1.47631      &  74.32  & 172.797 \\
                            & SGA      & 14.49056   & 2.111949     &  76.8   & 35.232\\ \hline
\end{tabular}
}
\end{table}

@@

>>>>

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
  El problema de \textit{Selección de Instancias}  busca
  escoger un subconjunto de instancias de menor cardinalidad del conjunto original
  que mantenga la clasificación de las muestras a ser usadas como un conjunto
  de entrenamiento. En este articulo se considera la resolución de este problema mediante varios algoritmos metaheurísticos de trayectoria y poblacionales. Particularmente se consideran las técnicas Tabu, ILS, Memético y SGA. Se comparan estas implementaciones con un conjunto extenso de datos y se extraen conclusiones acerca de su desempeño en tiempo y calidad de solución.
\end{abstract}

\section{Introducción}
  En este trabajo se considera el problema de Selección de Instancias, como
  estrategia de reducción de datos para aplicación de procesos de KDD. Dado un conjunto de
  instancias de datos, el problema de 
  \textit{Selección de Instancias} (IS por sus siglas en inglés), busca
  escoger un subconjunto de instancias de menor cardinalidad que el conjunto original
  que mantenga o mejore la clasificación de las muestras a ser usadas como un conjunto
  de entrenamiento.

  En el presente trabajo se implementan 2 Metaheurísticas de trayectorias 
  (ILS, Tabú) y 2 Metaheurísticas poblacionales (Algoritmo Memético y 
  SGA (Stationary Genetic Algorithm por sus siglas en inglés), 
  mostrando para cada una de ellas los resultados 
  y tiempos de corrida al aplicarlas sobre diferentes conjuntos de datos.

@@

@@

@@

                             & ILS      & \bf{31.28007} & \bf{0.889045}     &  \bf{10.8} & 4.1052 \\

@@

                             & SGA      & 39.48908      & 1.320954     &  13.62          & \bf{0.3142}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Ecoli}   & Tabu     & 30.85025      & \bf{2.55893}      &  10.38  & 0.6244 \\
                             & ILS      & \bf{26.52584} & 4.028173     &  \bf{8.92}   & 7.0984 \\

@@

                             & SGA      & 28.8253       & 5.3836       &  9.7    & \bf{0.3122}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Glass}   & Tabu     & 40.26272   & \bf{4.080946}     &  8.66   & 0.3336 \\
                             & ILS      & \bf{37.98743}   & 4.327704     &  \bf{8.22}   & 3.7046 \\

@@

                             & SGA      & 38.49303   & 8.02254      &  8.3    & \bf{0.18}\\ \hline

@@

                                & ILS      & \bf{25.80216}   & 0.893281   &  \bf{7.88}   & 2.9763 \\

@@

                                & SGA      & 26.41724   & \bf{0.58108}    &  8.08   & \bf{0.1846}\\ \hline

@@

                                  & ILS      & \bf{13.40159}   & 2.279123     &  \bf{4.7}    & 15.304 \\
                                  & Memetico & 15.16667   & \bf{2.044946}     &  5.32   & 5.7892 \\
                                  & SGA      & 17.27461   & 4.868776     &  6.06   & \bf{1.0562}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Iris}   & Tabu     & \bf{5.733331}   & 3.970368     &  \bf{0.86}   & 0.0348 \\
                            & ILS      & \bf{5.73333}    & \bf{3.659257}     &  \bf{0.86}   & \bf{0.0152} \\

@@

                              & ILS      & \bf{11.77317}   & \bf{1.389261}     &  \bf{5.1}    & 7.9858 \\

@@

                              & SGA      & 18.3673    & 4.473317     &  7.96   & \bf{0.4278}\\ \hline

@@

                                  & ILS      & \bf{9.748918}   & \bf{2.191604}     &  \bf{2.1}    & 2.1954 \\

@@

                                  & SGA      & 11.70563   & 5.405375     &  2.52   & \bf{0.1154}\\ \hline

@@

                              & ILS      & \bf{32.72987}   & 0.586793     &  \bf{15.12}  & 5.7216 \\

@@

                              & SGA      & 34.41073   & \bf{0.471327}     &  15.9   & \bf{0.6406}\\ \hline

@@

                            & ILS      & 33.8666    & \bf{1.698715}     &  7.04   & 8.053 \\
                            & Memetico & \bf{32.32379}   & 2.275174     &  \bf{6.72}   & 4.1412 \\
                            & SGA      & 35.09998   & 6.571566     &  7.3    & \bf{0.719}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Wine} & Tabu     & \bf{28.10458}   &  2.32212     &  \bf{5.0}      & 0.3314 \\

@@

                          & Memetico & 28.69935   &  \bf{2.11015}     &  5.1    & 0.9834 \\
                          & SGA      & 30.24836   &  3.258773    &  5.38   & \bf{0.1628}\\ \hline

@@

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l|l| }
    \hline
        \multicolumn{6}{ |c| }{Casos de prueba medianos} \\
    \hline
    Caso & Heuristica & Err val & Tam Reduc & Error & Tiempo \\ \hline
    \multirow{4}{*}{Australian}   & Tabu     & 33.3913     & 0.42512  & 23.04 & 2.6786 \\
                                  & ILS      & \bf{31.5072} & \bf{0.412238} & \bf{21.74} & 15.253 \\
                                  & Memetico & 33.42028   & \bf{0.412238} & 23.06 & 8.322 \\
                                  & SGA      & 37.2463    & 1.07246  & 25.7  & \bf{2.018}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Balance} & Tabu     & 16.2951    &  0.5155      &  10.18  & 1.3566 \\
                             & ILS      & \bf{12.8966}    &  \bf{0.444467}    &  \bf{8.06}   & 10.0512 \\
                             & Memetico & 14.2838    &  0.462071    &  8.92   & 4.0198 \\
                             & SGA      & 20.70254   &  2.179019    &  12.94  & \bf{0.7512}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Pima}   & Tabu     & 26.13381   & 0.355893     &  20.08  & \bf{2.2424} \\
                            & ILS      & \bf{25.74077}   & 0.32985      &  \bf{18.78}  & 12.0942 \\
                            & Memetico & 26.20867   & \bf{0.3240552}    &  20.14  & 6.8738 \\
                            & SGA      & 30.4033    & 0.8534       &  23.36  & 16198.0\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Tic-Tac-Toe}   & Tabu     & 34.52851   & 0.4338048    &  33.08  & 3.063 \\
                                   & ILS      & \bf{33.0}         & 1.16216      &  \bf{31.62}  & 16.518 \\
                                   & Memetico & 34.09035   & 0.9440143    &  32.66  & 10.2386 \\
                                   & SGA      & 34.75614   & \bf{0.3804321}    &  33.3   & \bf{2.5356}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{Vehicle}  & Tabu     & 49.09916   & 3.123149     & 41.54   & 41.54 \\
                              & ILS      & \bf{46.66246}   & 3.070576     & \bf{39.48}   & 56.56 \\
                              & Memetico & 47.49272   & \bf{3.054687}     & 40.18   & 18.8208 \\
                              & SGA      & 45.90784   & 4.85396      & 38.84   & \bf{3.509}\\ \hline
    \multirow{4}{*}{WDBC} & Tabu     & 8.681703   & 0.7069326    & 4.94    & 2.3308 \\
                          & ILS      & 9.489349   & \bf{0.601433}     & 5.4     & \bf{0.5102} \\
                          & Memetico & \bf{8.365288}   & 0.7850499    & \bf{4.76}    & 7.4894 \\
                          & SGA      & 9.243108   & 1.241914     & 5.25    & 2.1942\\ \hline
\end{tabular}
}
\end{table}

\begin{table}[h]
\scalebox{0.6}{
\begin{tabular}{ |l|l|l|l|l|l| }
    \hline
        \multicolumn{6}{ |c| }{Casos de prueba grandes} \\
    \hline
    Caso & Heuristica & Err val & Tam Reduc & Error & Tiempo \\ \hline
    \multirow{4}{*}{Banana} & Tabu     & \bf{13.28302}   & 3.937526     &  \bf{70.4}   & 53.3222 \\
                            & ILS      & 13.31699   & \bf{1.305241}     &  70.58  & 591.7742 \\
                            & Memetico & 14.02265   & 1.47631      &  74.32  & 172.797 \\
                            & SGA      & 14.49056   & 2.111949     &  76.8   & \bf{35.232}\\ \hline
\end{tabular}
}
\end{table}

@@

\section{Conclusiones y recomendaciones}

Las metaheurísticas lograron resolver en gran medida el problema propuesto. Considerando los porcentajes promedio de reducción y de errores de validación se observan resultados prometedores para los casos evaluados. El mayor espacio a mejora se encuentra en los errores de validación, para lo cual se debe considerar evaluar entonaciones adicionales sobre los operadores usados por las metaheurísticas.

Se hace evidente además que las metaheurísticas funcionan de una manera por casos, por lo cual los parámetros para un conjunto de datos no necesariamente son buenos para otro. Por lo cual se requiere un estudio más avanzado de cada uno de los conjuntos de datos que se quieran tratar.

En general, si se está buscando rapidez, las metaheurísticas de Tabu y SGA tienen un tiempo menor de corrida, sin embargo, para este trabajo se necesita mayor cuidado en la entonación de ésta última ya que fue común que sus resultados no fueran tan buenos como los de otros. Análogamente, la técnica con mejor desempeño en detrimento del tiempo fue el algoritmo memético.
